Repository: cooljeanius/The_Earths_Gut
Catalog: translations/wesnoth-The_Earths_Gut/*.po
Languages: ja

source: Up the Mountain
ja: 山へ向かう道

source: Starting Objectives:
ja: 最初の目標：

source: Explore!
ja: 探検しよう！

source: Hint: Instead of immediately spending all your gold on recruiting/recalling units, you may want to keep a minimum of $i_Fee| gold pieces available for the first few turns of this scenario.
ja: ヒント：このシナリオではユニットの雇用・召喚に gold の全てをすぐには消費せずに、最低でも $i_Fee gold を確保しておき、シナリオ開始後の数ターンで使用できるようにしましょう。

source: My friends, I can hardly see you, though you stand right by my side.
ja: お前ら居るよな。殆ど見えないぞ、すぐ側にいる筈なんだが。

source: It is indeed very foggy tonight.
ja: まったくだ。えらく霧が濃いな。

source: What will we do now?
ja: で、これからどうするの？

source: We need to travel somewhat northwest. However, we must be careful.
ja: 少しばかり北西方向に向かわなきゃならない。だが、用心しないと。

source: Would it be better to travel south? Along the mountains, rather than through them?
ja: 南に向かう方が良くないか？山並に沿って行くわけか、山を抜けるのじゃなくて？

source: It would at least be easier to see our way...
ja: せめて道がもっと見えやすければいいんだがな...

source: There is nothing that way but swamps, forests, and more orcs. I did not escape them only to go back towards more. I insist we travel the mountains, where at least we can fight well!
ja: この先は森と沼ばかりだ、それにもっとオークが待ち構えている！私は、更に対抗するため、彼らから逃げることなどしなかった。さっさと山に向かうんだ、そこなら、少なくともまともに戦える！

source: I will accept your advice once again, Dulatus.
ja: 分かったよ、またお前の言葉を信じるとするか、Dulatus。

source: As for this fog, do not worry. Some of my scouts have caught up with us, and they will help us find our way.
ja: 霧のことは心配ない。斥候の何人かが追いついてきたようだから、道先を探してくれるだろう。

source: You may now recruit dwarvish scouts.
ja: ドワーフの斥候を雇用できるようになりました。

source: Hint: Instead of spending all your gold on recruiting or recalling units, you may want to keep a minimum of $i_Fee| gold pieces available in this scenario.
ja: ヒント：このシナリオではユニットの召喚に gold を全て消費せずに、最低でも $i_Fee gold を確保しておきましょう。

source: being given the choice about paying or fighting the yeti.
ja: [unused]; 支払いをするか、イェティと戦うかの選択を行う。

source: Lidda's death.
ja: Lidda の死。

source: Uga's death.
ja: Uga の死。

source: Ho! It seems that one of the scouts has found a pet!
ja: ホッホー！斥候がペットを一匹見つけたようだぞ！

source: This smelly beast charged out of nowhere! It may be troublesome, but I think it will make an excellent mount.
ja: この臭い獣は、何処からともなく襲いかかってきやがった！厄介だけど、抜群の乗り物になりそうだ。

source: What is this? I can see much more clearly now.
ja: どうしたんだ？随分と周りの見通しが良くなってきたな。

source: The mist has withdrawn to the mountain tops.
ja: 山頂までも霧が晴れ渡ってしまったな。

source: The bright sun has cleared the fog. Do you see those snowy mountains in the distance now?
ja: 日の輝きが霧を追っ払っちまった。遠くのあの雪山が見えるか？

source: The rising sun has cleared the fog. Do you see those snowy mountains in the distance now?
ja: 日が昇って霧を追っ払っちまった。遠くのあの雪山が見えるか？

source: Our aim is to make it to the other side.
ja: 我々の目標は、あの山の別の側へ行くことだ。

source: My, my, here come some puny dwarves! They always have bright gold and fine gems. Attack, fellows!
ja: あらあら、ちっこいドワーフがやって来るわ！ gold と光り物でキラキラしてる。みんな行くわよ、攻撃よ！

source: You'll get no gold from us, filthy thief!
ja: お前らに gold の一かけらだって渡しやせん、この汚らわしいコソドロめ！

source: All you will get from us is the cold steel of our axes!
ja: お前ら全員、食らうのは、俺たちの冷たい鋼鉄の斧だけだ！

source: And the wrathful radiance of my spells, which even the fastest foe cannot avoid!
ja: それに、私のこの怒りに満ちた呪文の炎や光から逃れることなんか、どんなに素早い者でもできないわ！

source: Huh?
ja: おや?

source: The fog seems to come back every night...
ja: 霧が毎晩戻ってきてる気がするんだが...

source: The fog seems to come back every evening...
ja: 霧が夕方には毎日戻ってきてる気がするんだが...

source: Uh, who comes to Uga Uga?
ja: ウー、Uga Uga のところに来るアンタたち、誰？

source: We are dwarvish travelers, great monster. We only wish to travel over the mountains.
ja: 我々はドワーフの旅人だ、大きなモンスターさん。この山を越えて旅をしたいだけだ。

source: Heh heh! These mountains belong to Uga Uga! I will smash you to pieces if you don't pay me $i_Fee| gold pieces.
ja: ヘッヘー！ここらの山は全部この Uga Uga 様のもんだ！ キラキラの$i_Fee gold を払いな、じゃないとアンタらをバラバラにしてやるよ。

source: Bothersome monsters! Do we really have to come this way, Dulatus?
ja: 邪魔くさいモンスターだな！ Dulatus 、ほんとにこの道しかないのか？

source: Ach, don't complain so much, Aiglathing! This could be an opportunity before us! Think of all the previous travelers this beast has shaken down who we now have a chance to avenge!
ja: まあ、そう文句を言わないでくれよ、Aiglathing！これは、いい機会かもしれないんだ！この野獣に振り回されてる旅人たちのことを思えば、今こそ、敵討ちのいい機会なんだよ！

source: In any case, it seems we have a decision to make.
ja: とにかく、どうするか決めないといけないと思うんだ。

source: I need to think about this...
ja: もう少し考えたほうがいいと思うぞ...

source: I do not wish to fight you, Uga Uga. I will pay the fee.
ja: 君と戦うなんて望んでない、Uga Uga。支払うよ。

source: <small>(Defeat the bandits; you will be allowed to freely choose the next scenario.)</small>
ja: <small>（ 山賊を倒してください。次のシナリオを選択できるようになります）</small>

source: Who are you to say these mountains belong to you, monster?
ja: ここいらが君の山だなんて、モンスターさんよ、誰が言ってるんだ？

source: This is the domain of the dwarves, and we will travel wherever we want!
ja: ここはドワーフの領地だし、我々の行きたいところに行くまでさ！

source: <small>(Defeat the monsters or defeat the bandits, the next scenario is decided by whom you defeat.)</small>
ja: <small>（モンスターか山賊を倒してください。倒した相手によって、次に進むシナリオが決まります。）</small>

source: Hah! If you attack Uga Uga, you'll be smashed to bits!
ja: ハーッ！ Uga Uga を攻撃したら、お前たち、粉々になるよ！

source: Heh, good choice! Uga Uga loves bright gold more than smashing tiny dwarves.
ja: ヘー、いい選択したね！ Uga Uga はドワーフを粉々にするより、キラキラの gold 、好きだよ。

source: The path up the mountain is free now, but we shouldn't leave enemies alive who could flank us from behind.
ja: 山に向かう道は確保したが、背後からも来る敵を生かしてはおけない。

source: Final Objectives:
ja: 最終目標：

source: The turn limit has been set to $final_turn_limit|.
ja: 残りターンが $final_turn_limit ターンに設定されました。

source: Defeat the bandits
ja: 山賊を倒す

source: You stupid dwarves can't trick Uga Uga! Gimme all the gold I want, or die!
ja: おい、アホなドワーフさんは Uga Uga を騙せないよ！ 僕の欲しい分の gold をぜ～んぶ渡しなさい、じゃないと殺しちゃうよ！

source: Defeat the monsters (Next scenario is 'Blowing Snow'.)
ja: モンスターを倒す（次のシナリオは”吹雪”となります。）

source: Defeat the bandits (Next scenario is 'Unknown Tunnels'.)
ja: 山賊を倒す（次のシナリオは”未知の坑道”となります。）

source: Uarghh! I cannot die to these halflings...
ja: ウワーッ！こんな半人前の奴らに殺されるわけには...

source: All Uga Uga ever wanted was bright gold!
ja: Uga Uga は、キラキラの gold が欲しかったのに！

source: Look, there is something on the ground where the monster fell! It's a large purse full of gold!
ja: おい、モンスターが倒れた所に何かあるぞ！ gold が詰まった大きな財布だ！

source: The purse contains $i_UgaUgaPurse| gold pieces!
ja: 財布には $i_UgaUgaPurse gold が入っていました！

source: I wish every monster was so rich!
ja: モンスターどもが、みんな金持ちだといいな！

source: I wonder how long that brute has forced travelers to pay...
ja: この獣たちは、旅人たちに長い間支払いをさせてきたんだろうな...

source: We cannot continue with enemies behind us...
ja: 背後に敵がいるのに、もう続けられない...

source: Where do we go from here now?
ja: なあ、これから何処に行けばいいんだ？

source: There must be a cave entrance here, somewhere below the mountains! I faintly remember it being discovered years ago.
ja: ここに洞窟への入り口が有るはずだ、山々の下の何処かにな！ずっと昔に発見されたんだが、それをかすかに俺は覚えているのさ。

source: Yes, I've seen it, here it is!
ja: ああ、俺は見たことあるな、ここだ！

source: Does it look like our kind has been there before?
ja: 我々みたいな種族がこんなところに以前からいたなんて、らしくないよな？

source: Maybe... there are some ruins at the opening.
ja: そうかもな... おい、入口近くに何か遺跡がある。

source: I am not sure, but it could be a path to the mines that were rumored to be in those mountains. Those ruins could indeed be dwarvish.
ja: そうだったかな、だがその山には噂があって、鉱床への通路が有ったはずだ。その遺跡は正にドワーフ風なんだ、多分。

source: Shall we take this way?
ja: その道を行こうか？

source: Since the monsters are still blocking the pass, we have no choice, so... yes.
ja: モンスターたちが通路を邪魔していて他に道は無いし...そうしよう。

source: I do not mean to sound like a coward, but I dread entering that cave. I feel a strong evil lurks inside.
ja: 臆病に思われるかも知れないけど、私はあの洞窟に入るのが怖いのよね。中に強力なアクが潜んで居るのを感じるの。

source: Since the monsters are gone, the pass is free, so we'd better choose this way. Likely the bandits won't dare to follow.
ja: モンスターたちはもういないから大丈夫だし、この道を行った方がいいだろう。山賊だって追っては来ないんだろうよ。

source: Since the monsters and the bandits are gone, we are free to decide which path to take.
ja: モンスターも山賊もいなくなった、好きな方の道を選べばいいさ。

source: Shall we travel over the mountains, or explore the cave?
ja: 山道を越えて旅する、又は、洞窟を探検する、どちらにしますか？

source: There is something disturbing about that cave.
ja: あの洞窟は、何か不穏なものを感じる。

source: While I do not fear danger, I feel it would be better for all of us to travel over the mountains instead.
ja: 危険は恐れないが、山道を行くほうが全員にとってよいと思う。

source: <small>(Next scenario is 'Blowing snow'.)</small>
ja: <small>（次のシナリオは”吹雪”となります。）</small>

source: So be it.
ja: まあ、いいさ。

source: We will be able to travel faster through those caves than over those mountains.
ja: 山を超えるよりも洞窟を抜けるほうが移動が早いだろう。

source: <small>(Next scenario is 'Unknown tunnels'.)</small>
ja: <small>（次のシナリオは”未知の坑道”となります。）</small>

source: I hope it is safe.
ja: 安全であってほしいな。

source: Trolls Leave
ja: トロルとの別れ

source: The trolls led Dulatus into the tunnel leading southwest, starting at the known outpost. Despite their common victory, reservations among the trolls against the dwarves were still great. So unfortunately, most of them were leaving when the group came into range of old dwarvish buildings again.
ja: トロルは Dulatus を南西に続く坑道へと案内し、来たときの前哨基地を出発しました。連携して勝利を勝ち取ったにも関わらずトロルたちのドワーフへの懸念は未だに大きく、残念ながら、一行が再び古いドワーフの建物の区域に入ったとき、大半が去っていきました。

source: Recall troll units to stay with you:
ja: トロルのユニットを召喚して同行させる：

source: . You can also take level 1's of the same unit line. Recall $iRacialTrollsToTake troll units altogether.
ja: 。 Level 1 の同系ユニットも獲得可能です。$iRacialTrollsToTake 体のトロルを全て召喚してください。

source: Recalling is free in this interlude scenario.
ja: このシナリオでは、召喚に gold は不要です。

source: Since you have too few troll units, there's no need to choose anyone - leaving out this interlude scenario.
ja: トロルユニットの雇用数が少ないため選択する必要はありません - このシナリオは省略されます。

source: You have enough castle hexes to recall all units required in one turn!
ja: 全てのユニットを１ターンで召喚するのに必要な城ヘクスがあります！

source: Epilogue
ja: エピローグ

source: And thus Dulatus retrieved the Hammer of Thursagan and returned it to Hamel.
ja: こうして Dulatus は、Thursagan の槌を取り戻し、Hamel へ引き渡しました。

source: After Hamel had confirmed that the hammer that Dulatus had returned with was in fact the Hammer of Thursagan, the two of them decided to bring it to Relgorn.
ja: Dulatus の取り返したものが 真の Thursagan の槌であることを Hamel が確認した後、二人は Relgorn の許へ持っていくことに決めました。

source: Let's send the hammer to Karrag in Kal Kartha.
ja: Kal Kartha のKarrag にこの槌を届けよう。

source: Okay.
ja: 承知しました。

source: The fate met by the hammer in Kal Kartha is described in the campaign 'The Hammer of Thursagan'.
ja: この Kal Kartha の槌がもたらす運命は、キャンペーン「Thursagan の槌」で語られています。

source: Oh, by the way, I'm retiring.
ja: あぁ、そうそう、私は退位するのだ。

source: But, my lord...
ja: しかし、陛下...

source: Ha, do not worry, young Hamel! I have a well-qualified successor in mind to replace me.
ja: まあ、心配するな、若き Hamel よ！私の後継ぎとなるに足る、十分な資質を持った者が一人いるのだ。

source: ...and that successor would be...?
ja: ...後継者がいる、とおっしゃると...？

source: ...why, you, of course, Hamel! I hereby name you Lord of Knalga, and bestow upon you all privileges and responsibilities associated with the title.
ja: ...何を申すのだ、Hamel 、お前に決まっているではないか！ 私はここに、お前を Knalga の領主とし、そしてその称号に付随する全権および全責任をおまえに譲ることとする。

source: ...my lord!
ja: ...いや、しかし、陛下！

source: Do not worry, young Hamel, I am sure Knalga will be fine in your capable hands. You'll be more than up to the job. And besides, you'll have Aiglathing and Dulatus to help you!
ja: 心配いらんさ、Hamel 。お前の有能な腕で Knalga は必ずやうまくいく。申し分なしにな。それに、Aiglathing と Dulatus がいるではないか！

source: That's right.
ja: おっしゃるとおりです。

source: Indeed.
ja: ええ確かに。

source: Don't forget about us!
ja: 私たちもいるわよ！

source: Your elf allies will be available for whenever you need us!
ja: 私たちエルフの味方も、いつでも駆けつけますわ！

source: Call on me, if you ever need someone to crack the skulls of a few more baddies!
ja: 俺にも声をかけてくれよな、悪党どもの頭をかち割りたいときに必要だろ！

source: Krolock help, too!
ja: Krolock も助けに行くからね！

source: Feel free to call on me whenever you are in need of human magic!
ja: 人間の魔術が必要なときには、いつでも遠慮せずに呼んでくださいね！

source: Wow, everyone... I don't know what to say! Thank you all very much, from the bottom of my heart.
ja: おぅ、皆んな... なんと言ったらいいんだ！ 本当にありがとう、心の底から感謝するよ。

source: Anyways, I am very tired now, so please excuse me while I retire to my chambers.
ja: まあとにかく、私はとても疲れた。失礼して自分の部屋に退くとしよう。

source: All right, now that I'm in command... well, let's assemble all my forces first to hear my first decree!
ja: よし、私が指揮を執ることになったぞ...よし、まずは全軍隊を集結させて、一番最初の命令を下そう！

source: All right, now that everyone's here... I guess my first decree should be to find that book of Thursagan's that explains the runelore required to use that hammer!
ja: よし、みな、集まったな... 最初の命令はこれだ、Thursagan の書物を見つけよ。あの槌を使うために必要な、ルーンの知恵が書き綴られている！

source: ...actually, I guess we probably should have done that before sending the hammer off to Karrag in Kal Kartha... oops... oh well...
ja: ...実際、槌を Kal Kartha の Karrag へ送る前に、そうすべきだったかもしれないが... あぁ...まあいいだろう...

source: We shall continue to search for this book nonetheless, Lord Hamel!
ja: 何にしろ、我々はその書物の探索を続けますので、Hamel 卿！

source: Indeed, we shall.
ja: ええそうですよ、そうしますので。

source: Hamel's rule of Knalga for the next few years was relatively uneventful, until 534 YW, when he became involved in the events portrayed in the campaign 'Northern Rebirth'.
ja: その後の数年間、 Hamel の Knalga 統治は比較的平穏に続きましたが、Wesnoth 暦 534年、キャンペーン「北部の再興」に描かれている出来事に、彼は巻き込まれることになるのです。

source: And thus ends the tale of Hamel's journey into the gut of the earth at Kal Torlat, and his ascension to Lord of Knalga.
ja: Hamel が、Kal Kartha での "地球のはらわた" へと向かう旅に始まり、 Knalga の領主となるまでの物語は、こうして終わりを迎えるのでした。

source: Hint: The turn limit has been set to $i_Turns|.
ja: ヒント：残りターンが $i_Turns ターンに設定されました。

source: Lost
ja: 迷子

source: Hamel and his friends were lucky. For the rest of their way back to the main hall, no further enemies challenged them. Upon returning, they took a break and made themselves familiar with the new surroundings.
ja: Hamel と友人たちは幸運でした。本堂へと戻る残りの道では、もはや彼らに挑んでくる敵は皆無でした。帰着後に Hamel たちは休憩を取り、新しい環境に馴染もうとしていました。

source: The story continues now with someone from the past...
ja: 物語は今、過去のあの人物と共に続いていきます。

source: Ahhh...
ja: アァァ...

source: Everything is dark...
ja: すべてが暗黒の中に...

source: Who am I?
ja: 自分が誰なのか？

source: And WHERE am I?
ja: そして、何処にいるのか？

source: Oh god... I must have been unconscious... how long... I have no idea...
ja: おぅ、なんと... 気を失っていたようだ...どのくらい経ったのか...分からない...

source: My head is spinning like hell.
ja: 目が回る、恐ろしいほどに。

source: Looks like the situation is hopeless...
ja: 状況としては絶望的みたいだ...

source: That damned water has dragged me along until that point deep down here. There is no way back against that tough stream. I hope the others have survived.
ja: あの忌まわしい水の流れが、こんな奥深くまで引き込んできたのだ。この厳しい流れの中を遡る方法は無いな。他の者は助かっていると良いが。

source: Pheew, the river runs into that chasm, but luckily, some rocks protected me from falling down.
ja: ふぅ、川の流れは裂け目に向かっているが、運良く岩に守られて、落下せずに済んだな。

source: That earthquake let the ceiling collapse... the way back is destroyed. I hope the others have survived.
ja: あの地震で天井部分が崩落したんだな... 戻る道は崩壊している。他の者は助かっていると良いが。

source: I wonder where these undead have come from and why the trolls have been fighting against them.
ja: あのアンデッドたちは何処からやって来て、なぜトロルたちが再び闘っているのか。

source: My friends can only suppose I'm dead... I'll see if they are right...
ja: 友人たちは、俺は死んだと思ってるだろうな... 俺でも、やっぱりそう考えるだろう...

source: Anyway, it seems they left me back here, or rather, had no other choice but to do so.
ja: とにかく、みんなは私をおいて戻るしかなかったんだ、他に手が無かっただろうし。

source: Now let's see where this tunnel goes.
ja: よし、この坑道の先がどこへ向かっているのか、確かめるとするか。

source: The troll outpost
ja: トロルの前哨基地

source: Krolock being freed.
ja: [for debug]; Krolock を開放する。

source: to just before discovering Krolock.
ja: [for debug]; Krolock を発見する前へ。

source: There's a river running down here... but the current is way too strong to escape this way. I wonder where it may come from.
ja: 下に川が流れているんだが... 流れが強すぎて、この道を逃げるのは不可能だ。何処から流れてきているんだろう。

source: It seems that southern path has caved in. I wonder where it had been leading to. There's no way to get through.
ja: 南側に通路が陥没しているようだ。何処に続いていたのかは分からないな。その先へ行くのは無理だ。

source: I hear a roaring sound down in this chasm... it must be water.
ja: ゴウゴウと裂け目に流れ込む音が聞こえる... 水に違いないな。

source: What? Who's there?
ja: 何だ？誰かいるのか？

source: You stinky creature dare to disturb me! I'll - oh -
ja: おい、このクサい生き物がわざと邪魔してやがる！俺は ‐おっ‐

source: It's been a long time that I've seen any other LIVING being except a troll every now and then... and you're even a dwarf! Welcome to my mediocre home.
ja: トロルをたまに見る程度で、それ以外の息をしてるものを見るのは久方ぶりだぜ... しかもドワーフじゃねえか！さあさあ、つまんねえ我が家へ、よく来たねえ。

source: Thanks, I'd thought I'd die all alone down here... now we'll die together...
ja: ありがとう、こんな地下深くで一人寂しく死ぬかと思ってたよ... 一緒に死んでくれよな...

source: It is possible to survive. The fish from that lake and my mushroom 'garden' kept me alive.
ja: 生きてけるって。あの湖で捕れる魚と、俺のキノコの”庭”が、俺の生きる糧さ。

source: All those years here have only toughened me, I'm guessing. And I can no longer stop once I've started a fight until my opponent is dead.
ja: ここでの長い長い年月だけが、俺を逞しくしてくれた、と思ってる。それに、一度戦いを始めたら、相手が死ぬまでやめられない、ってな。

source: There's a river running into the cave, it washed me down once ago... you may have noticed it.
ja: 洞窟に流れ込んでる川があって、以前、ドンブラコ ドンブラコと流されたんだが... あんたも知ってるかもしれんが。

source: Yes, the same thing happened to me.
ja: ああ、俺も同じ目に遭ったんだ。

source: I've heard its roar in the chasm. I've come through the southern tunnel, but now it has collapsed.
ja: 裂け目の中で轟音が聞こえたんだ。俺は南側の坑道を抜けてきたんだが、今じゃ崩壊してしまってた。

source: Is that so? I've explored that passage a thousand times.
ja: そうなのか？その道なら、何千回と探検したけどな。

source: Maybe the earthquake that has blocked it now also opened a way some time before.
ja: 今回は恐らく地震が道を塞いだんだが、以前には道を開いたことも有ったんじゃないかな。

source: By the way, you have a forge there, I see?
ja: ところで、あんたのところ、鍛冶場があるね、違うかい？

source: Yes, your weapons cannot be good enough as they are if you want to survive here.
ja: ああ、有るよ。ここで生き残っていくには、あんたの武器は、そのままじゃ心もとないな。

source: I still have a magical regeneration ring we acquired in a fight, but it is too rusty.
ja: 俺は戦闘で入手した再生魔法の指輪をまだ持ってるんだが、でもサビが酷くてね。

source: Feel free to use my forge.
ja: 俺の鍛冶場なら勝手に使ってくれよ。

source: Wow, that feels great!
ja: おや、何とも寛大な！

source: Hm, let me check them... actually, I think they're probably fine.
ja: うーむ、確かめてみるか... いや、大丈夫だと思うがな。

source: I guess that's true; my forge is mostly useful for removing rust, and I don't see much rust on your weapons...
ja: ああ、だと思うよ。俺の鍛冶場はサビ取りには持ってこいなんだが、あんたの武器はそれほど錆びてる感じはしないな。

source: Me and my comrades have been on an expedition to find new mines. Now they surely believe I'm dead.
ja: 俺と仲間たちは、新しい鉱床を探す遠征に出た途中だったんだ。今じゃ、俺は死んだものと思ってるはずだ。

source: So we can't get back, the only way is forward through the mountain. What about the other way, to the north? Where does it go?
ja: 帰れないから、山を抜けて前進するしかなくてな。他はと言うと、北か？どっちに行けばいい？

source: I don't really know, but there are only a lot of nasty creatures and trolls.
ja: 見当がつかんが、忌々しい生き物やトロルがたくさんいるだけだぞ。

source: Then let's find it out. I want to meet my friends again somewhen.
ja: なら、探し出してやろう！いつか、友人たちと再会したいんだ。

source: And better let me walk in front of you... you can't stop fighting, you know.
ja: それと、俺に前方を歩かせてくれ...戦闘になったらやめられない、って言ってたろ。

source: Shitty bats!
ja: クソまみれコウモリめ！

source: Hey... there's something going on here. A Troll Whelp is being tortured by undead, it seems.
ja: おい... 何かここで起きてる。トロルの子供がアンデッドに拷問されてるようだ。

source: Tell us, mite, where's the troll village?
ja: 言え、ダニ野郎、トロルの村は何処だ？

source: Feel my 'tiny' fist, intruder!
ja: この僕の”小さい”拳を受けてみろ、侵入者！

source: Hm... this could be the chance we needed.
ja: うーむ、これはチャンスなんじゃないかな。

source: What do you mean? Shall we HELP him? Trolls often prevent us from mining.
ja: どういう意味だ？俺たちがあいつを助けるのか？トロルは、時々採掘の邪魔をしてくるんだよ。

source: Trolls are enemies, but the undead also are. Let's try new methods... an alliance with the trolls could be the key to survival.
ja: トロルは敵だが、アンデッドだって同じだ。新機軸を試してみよう... トロルと同盟を組めば、生き残る術が見つかるかも知れん。

source: Temporary Objectives:
ja: 一時的な目標：

source: Rescue Krolock the Troll Whelp!
ja: トロルの子供 Krolock を救おう！

source: Death of Krolock
ja: Krolock の死

source: Thank you for freeing me.
ja: 開放してもらって、ありがとう。

source: Thank you.
ja: どうもありがとう。

source: That's it. We've defeated your nuisances, Krolock.
ja: そうそう、その通り。俺たちがお前の敵をやっつけたんだぞ、Krolock 。

source: It was a hard fight.
ja: けっこう大変だったぞ。

source: Why did you do that? You're the first dwarves that haven't stolen our gold or expelled us from our homes.
ja: どうして助けてくれたんだい？あんたが初めてだよ、俺たちの gold を盗まなかったし、家から追い出さなかったドワーフなんて。

source: Umm... I...
ja: うーむ... 俺は...

source: Uh - oh...
ja: おや‐おぅ...

source: What is this? You dwarves are never satisfied, are you!? You can only think of more ore and gems. Kill them.
ja: 何だ、どうした？お前らドワーフは、絶対に満足することがない、違うか？鉱石と宝石のことで頭がいっぱいなんだ。こいつらを殺せ。

source: Wait a second... what has happened here, Krolock?
ja: ちょっと待て... Krolock 、何があったんだ？

source: My group was looking for mushrooms as an undead patrol beset us. Although we defeated many of them, all my comrades lost their lives. Then the remaining undead captured me to get information about where our village is. That's when these dwarves came and saved my life.
ja: 僕らはキノコを探してたんだ、そうしたら、アンデッドの哨戒兵が襲ってきたんだ。奴らを大勢倒したけど、僕の仲間全員が命を落としたんだ。それで、残っていたアンデッドが僕を捕まえて村が何処にあるか聞き出そうとした。そのとき、このドワーフたちが来て、僕の命を救ったんだ。

source: 'Saved your life' you say!?
ja: お前の「命を救った」だと？

source: Yes. Those undead are our enemies, too. They attack us for nothing.
ja: そうよ。あのアンデッドたちは俺達の敵でもある。理屈なしに、俺たちを襲う。

source: A group of dwarves is traveling towards this cave system. We are willing to help you with the undead. (<i>thinks: Hopefully this is true... but I have no other choice now.</i>)
ja: あるドワーフの一行がこの洞窟内を旅している。我々は、アンデッドを倒すことで、君たちを大いに手助けできると考えているのだ。（<i><small>心の声</small>：別に嘘はついてない、言わば希望的観測みたいなもんだな... ま、他に選択肢がないけどな... </i>）

source: (<i>thinks: An alliance could be helpful... in respect of our losses against the undead...</i>)
ja: （<i><small>心の声 </small>：ドワーフと同盟を組めば役に立つかも知れんな... アンデッド対応には手が掛かり過ぎだ... </i>）

source: Well, then... you help Krolock to get back to our outpost in the west, then we'll see what we do with you.
ja: それで... Krolock を助け出し、この西の前哨基地まで連れ戻してくれたと。よし、今後の行動について考えないとな。

source: We will search for other undead now. Here is some gold for you. Look for an old dwarvish castle in southwestern direction.
ja: 俺たちは他のアンデッドをこれから探すつもりだ。若干の gold を差し上げよう。南西方面の古いドワーフの城郭を探してくれ。

source: Some of my friends have stayed.
ja: 僕の友人が、何人か残ってたよ。

source: You may now recruit Troll Whelps and Apprentice Shamans.
ja: トロルの子供とトロルの見習い呪術師を雇用できるようになりました。

source: Krolock must reach the troll outpost's castle.
ja: Krolock がトロルの前哨基地に到着する。

source: No early finish bonus in case the troll outpost leader is dead when the scenario ends.
ja: シナリオ終了時にトロルの前哨基地のリーダーが死亡していた場合、早期ボーナスは有りません。

source: Debug message: spawning flying enemies at $possible_bat_locs[$random].x,$possible_bat_locs[$random].y
ja: デバッグ用表示： 飛行する敵を $possible_bat_locs[$random].x,$possible_bat_locs[$random].y に生成します

source: Debug message: oops, there's nowhere left to spawn additional flying enemies
ja: デバッグ用表示：しまった、飛行する敵を生成するヘクスが残っていません

source: Debug message: side 4 still has $($s4_units.length - 1) unit(s) left
ja: side 4 にはまだ $($s4_units.length - 1) 体のユニットが残ってます

source: Argh, these undead have gotten peskier as of late!
ja: しっかし、ここのところ、アンデッドが厄介になってきたもんだな！

source: help
ja: ヘルプ

source: Troll recruitment hint:
ja: トロル雇用のヒント：

source: After a following scenario, there will be an interlude scenario in which you will only be allowed to keep in your recall list at maximum
ja: 以降のシナリオ終了時では、召喚リストには以下の数までしか保存されません
